# Modern Javascript and Typescript

ECMAScript . . JS의 표준 명세 

ES6 이후로 뭔가 많이 바껴서 ES6+를 Modern JS라고 부름 

## ES6 ES2015

### let, const keyword

var은 값을 바꿀 수 있고 hoisting이 가능함 + 수명이 좀 어질어질해서 

mutable한 let과 immutable한 const keyword 추가

웹 환경에는 레거시 코드가 많으므로 var도 유의할 것 

### Arrow Function

``` js
function fn () {
//
}
const fn = () => {
//
}; 
```

js에서 first-class function, 함수도 객체처럼 넘길 수 있다.

즉 화살표 함수는 상수에 익명 함수를 할당하는 느낌 ? 

다른 점은 this keyword에 대한 정보가 없다. 

### for/of loop 

iterable 객체를 index 없이 루프를 돌릴 수 있다.

```js
for(const item of array){
  console.log(item);
}
```
const를 사용해도 문제가 없다. 계속해서 새로운 변수가 내려오므로.

### class

prototype 없이 class가 추가되어 OOP가 가능 

### Promise

call back 대신 비동기 프로그래밍. 이거는 내 TIL 참고 

JS는 single thread, non blocking, asynchronous.

event loop의 존재. <= 나중에 찾아보자.(JS Runtime, JS Engine)

setTimeout 이런거를 event loop에 넘겨줘서. (non blocking)

벽보고 가서 서있는 느낌 ㅋㅋ

### 함수 defaultValue 가능

말그대로, 파이썬처럼

### tagged template 

인자를 문자열로 받을 수 있다. styled component처럼 

back tick

### function rest parameter

rest parameter (...args)로 가변 인자를 받을 수 있다.

### array, object matching

원하는 값을 뽑아 쓸 수 있다.

### spread operator

... 
{a, ...b} 로 하면, a는 a에, 나머지는 b에 들어간다. 

### destructuring

위와 비슷하게
### Property shorthand

변수 이름 그대로 property 이름 추가하기 

### array method
array.find, array.findIndex

### math method
Math. ~~~ 

### Number properties
2^52 이상의 수는 사용할 수 없는데, 안전하게 사용가능한 범위인지 등 파악하는 함 수 

### Global Method
isFinite, isNaN

## ES7

## ES8

### string padding 

문자열의 앞뒤 채우기

### Object method

Object.values, entries

### Trailing comma
인자 뒤의 추가적 comma

### async, aswait

promise보다 조금 더 쉽게 

벽보러 가는 걸 기다린다 

## ES9 ES2018

### Rest spread properties in array
array destructuring과 동시에 element를 묶거나 spread 가능 

spread operator 가 이제 거의 다 되니까 무지성으로 쓰자

## ES10 ES2019

### Array prototype에 method 추가

flat, flatMap

depth를 평탄하게 만든다고 생각..

### String trim

### BigInt

### Dynamic import

## typescript의 필요성 

### js는 동적 타입 언어임.

예상치 못한 에러가 발생 가능. 타입 체킹이 필요함 

### TS는 JS의 수퍼셋이다 (typed superset)

각각 모든 문법을 호환하며, tsc라는 typescript compiler를 이용하면 어차피 JS 파일이 나온다.

바벨과 비슷 

### TS는 정적 타입 검사자.

TS는 바로 실행될 수 없으므로 코드 실행 전에 코드 오류를 검출
런타임 때가 아니라.

## 타입 설정

콜론을 이용해서 설정 

boolean, number, string 등